---
title: "Hanabi is NP-Complete? (3) Hanabi is NP-complete!"
date: 2021-02-09 00
categories:
  - study
tags:
  - CS
  - 보드게임

---

[어제](https://n0n3x1573n7.github.io/study/hanabi-npc-2/)는 SOLITAIRE HANABI 문제의 Unique Appearance Case($r=1$)와 One Color Case($c=1$)에 대해 살펴보았습니다. 이제 드디어 SOLITAIRE HANABI 문제의 NP-completeness를 보일 때입니다.

빠르게 변수들만 정리하고 넘어가겠습니다:

- $n$: 카드의 최대 숫자
- $c$: 색의 종류 수
- $N$: 카드의 총 숫자
- $\sigma$: 카드 덱
- $h$: 손패 제한
- $r$: 카드가 최대로 반복될 수 있는 횟수

SOLITAIRE HANABI 문제가 NP-complete이기 위해서는 $r \ge 2, h \ge 2$이면 됩니다. 즉, 각 카드가 2회 이상 등장할 수 있으며, 손패 제한이 2장 이상일 때이죠. 논문에서는 $r=h=2$인 케이스를 다루고, 이에 대한 확장을 제안합니다.

# Reduction from 3-SAT

HANABI는 3-SAT으로부터 reduction합니다. $v$개의 variable $x_1,\dots,x_v$와 $m$개의 cluase $W_1,\dots,W_m$이 주어졌을 때, 우리는 $(c,n,r,h)=(2v+1,6m+2,2,2)$인 HANABI sequence $\sigma$를 생성합니다. 정의에 의해 $N \le cnr = 2(2v+1)(6m+2)$가 되겠죠.

## Reduction Process

여기에서 우리는 각 variable과 Clause에 대한 gadget을 정의하여 문제를 정의합니다.

### Hand Reduction and Dump gadgets

먼저, 손패의 수를 일시적으로 줄이는 것이 필요합니다. 이후 variable gadget에서 한 개의 variable에 대해 2개의 색, $2i-1$과 $2i$를 사용하게 되는데, 여기에서 사용되지 않는 $2v+1$이 여기에서 사용됩니다.  숫자들을 단 한번씩만 사용한다고 했을 때, $(c+1, 2v+1)$과 $(c, 2v+1)$을 이 순서대로 넣음으로서 이 사이의 카드들을 플레이할 때 (유효) 손패를 한 장 강제로 줄이는 효과를 불러올 수 있고, $(c'+1,2v+1)$, $(c'+2, 2v+1)$을 넣고 $(c', 2v+1)$을 넣으면 (유효) 손패를 두 장 줄일 수 있고, 연속해서 넣으면 아예 손을 버리도록 강제할 수 있습니다. 전자를 hand reduction gadget, 후자를 hand dump gadget이라고 부르겠습니다. 각각의 opener과 closer을 $$\mathcal{HR}_O/\mathcal{HR}_C$$, $$\mathcal{HD}_O/\mathcal{HD}_C$$로 표기하겠습니다. 이후의 일반화를 할 때에는 Hand Reduction by arbitrary number이 필요할 수 있습니다. $k$만큼의 hand reduction이 필요하다면, $$(c"+1, 2v+1)$$부터 $$(c"+k, 2v+1)$$까지를 먼저 순서대로 놓고, hand reduction이 필요한 부분을 이 사이에 끼어넣은 뒤, $$(c", 2v+1)$$을 마지막으로 배치하면 됩니다. Opener와 Closer을 각각 $$\mathcal{HR}_{k,O}/\mathcal{HR}_{k,C}$$로 표기하겠습니다. $$\mathcal{HD}_O$$의 구조는 $$\mathcal{HR}_{2,O}$$와 동일하게 되는 것이죠.

숫자의 중복이 없고 뒤로 갈수록 반드시 숫자가 증가해야 하므로, Open/Close가 well-match 된다는 가정 하에 임의의 hand reduction/dump gadget의 sequence는 유일한 card sequence를 냅니다.

#### Smart Play Assumption

우리는 이제 다음 두 가지를 가정합니다.

- 색 $2v+1$의 카드들은 한번씩만 등장합니다. 따라서, 이 카드를 버리는 경우의 수는 고려하지 않습니다.(Dummy assumption)
- 카드들은 플레이 될 수 있다면 즉시 플레이됩니다. 손패에 저장해두는 것은 바로 플레이하는것보다 항상 좋지 않은 결과를 불러올 수 밖에 없기 때문이죠.(Immediate assumption)

### Variable Gadget

먼저 variable assigning phase에서는 변수를 할당합니다. 각 $x_i$에 대응되는 variable gadget $V_i(i \leq v)$에 대해, 색 $2i-1$과 $2i$의 카드들을 할당합니다. $V_i$들의 카드들을 한번 스캔하면, 한 색에서 5장의 카드를 플레이하고 다른 색에서 1개만을 플레이할 수 있도록 할 것입니다. 어느 쪽이 5장을 플레이했냐에 따라 참/거짓값이 결정되는 식이죠. 이것을 모든 variable gadget에 대해 반복하면 진리표를 얻을 수 있습니다.

이를 성공시키기 위해 $V_i$의 순서를 $V_i=2, \overline{2}, 1, 3, 4, 5, \overline{1}, \overline{3}, \overline{4}, \overline{5}$로 정의합니다. overline이 있는 수를 색 $2i$의 것으로, overline이 없는 수의 수를 색 $2i-1$의 것으로 보고, $\mathcal{HR}$을 사용해 (유효) 손패를 한 장으로 감소시킨다면 아무리 많이 플레이하더라도 그 어떤 경우에도 한 쪽은 5까지, 다른 쪽은 1만 플레이할 수 있음을 확인할 수 있습니다.

HANABI 문제의 첫 번째 부분은 따라서 다음과 같이 시작합니다:

$$\sigma_1 = \mathcal{HR_O} V_1 \dots V_v \mathcal{HR_C} = (2,2v+1) V_1 \dots V_v (1,2v+1)$$

$V_i$ 내에 중복되는 카드가 없으므로, 각 카드의 multiplicity가 1임을 알 수 있습니다.

각 $V_i$는 독립적입니다. Immediate asusmption에 따라, $V_i$에서는 다음 세 가지 중 한가지만 일어납니다:

- $(5, 2i-1)$이 플레이된 경우: $x_i$를 참으로 설정합니다.
- $(5, 2i)$가 플레이된 경우: $x_i$를 거짓으로 설정합니다.
- 양쪽 모두 플레이되지 않은 경우, $x_i$를 unassigned로 설정합니다. 이는 SQL에서의 Unknown과 비슷한 역할으로, 이 변수가 들어간 Clause는 만족될 수 없습니다.

### Clause Gadget

다음으로 clause satisfaction phase에서는 각 $W_i$에 대응되는 clause gadget $C_j(j\leq m)$에 대해, 진리표에 해당하는 값을 대입했을 때 참인 경우에만 이 gadget을 스캔했을 때 모든 색의 카드를 5장 플레이할 수 있도록 할 것입니다. 따라서, 모든 clause가 만족될 때에만 HANABI 문제의 답이 존재하도록 하는 것이죠.

3-SAT에서의 Clause $C_j$에는 3개의 term이 등장하며, 이는 $W_j$에 연관될 3개의 색과 연결됩니다. $x_i$가 등장한다면 색 $2i-1$, $\overline{x_i}$가 등장한다면 색 $2i$와 연관이 있는 것이죠. 이 세 가지 색을 각각 $a$, $b$, $c$라고 해보죠.

offset을 $o_j=5(j-1)$이라고 하겠습니다. 직관적으로 생각하자면 이는 각 색별로 얼마나 많은 카드들이 플레이될 수 있는지를 의미합니다. 우리는 모든 $i$와 각 $j$에 대해서 다음이 만족하도록 할 것입니다:

> $W_j$를 스캔하기 전에, $2i-1$ 과 $2i$는 각각 $o_j+1$ 과 $o_j+5$까지 플레이되었거나, 그 반대이며, 그 어떤 색에서도 이를 넘어설 수는 없다.

$j=1$이라면, Variable Gadget이 모두 스캔된 직후의 상황입니다. 이 때 역시도 위의 상황을 만족합니다.

이제 드디어 $C_j$를 정의해보겠습니다.

1. $\mathcal{HD_O}, \mathcal{HD_C}$
   - 손패를 모두 버리게 만듭니다.
2. $a$, $b$, $c$ 각각에 대한 $o_j+6, o_j+7, o_j+8, o_j+9, o_j+10$.
   - $a$, $b$, $c$ 중 Variable gadget에 의해 선택된 쪽은 $o_j+5$까지가 놓인 상태입니다. 여기에 다섯 장을 바로 추가로 더해줍니다.

3. $\{1, \dots,2v\}\backslash\{a,b,c\}$ 각각에 대한 $o_j+5,o_j+6,o_j+7,o_j+8,o_j+9,o_j+10,$$o_j+2,o_j+3,o_j+4$를 순서대로
   - Variable Gadget에 의해 선택된 쪽은 $o_j+6\sim o_j+10$을 이용해 5장이 플레이됩니다.
   - Variable Gadget에 의해 선택되지 않은 쪽은 $o_j+5, o_j+6$을 손패에 저장해둔 채로 뒤의 네 장을 버리고 $o_j+2, o_j+3, o_j+4$를 플레이한 후 손패를 냄으로서 5장이 플레이됩니다.

4. $\mathcal{HD_O}, \mathcal{HD_C}$
   - 손패를 다시 모두 버리게 만듭니다.

5. $(a,o_j+3),(b,o_j+3),(c,o_j+3),$ $(a,o_j+2),(a,o_j+4),(a,o_j+5),(a,o_j+6),$ $(b,o_j+2),(b,o_j+4),(b,o_j+5),(b,o_j+6),$ $(c,o_j+2),(c,o_j+4),(c,o_j+5),(c,o_j+6)$
   - 선택되지 않은 카드는 현재 $o_j+1$이 플레이된 상황입니다. 최대 두 개 까지 $o_j+3$을 저장해두었다, $o_j+2 \sim o_j+6$까지를 저장한 카드를 활용해 플레이합니다.

즉, Clause에 있는 셋 중에 최소 하나가 variable gadget에 의해 선택된 것이라면 모든 색이 5장씩 플레이될 수 있는 구조인 동시에, 카드가 최대 2장씩만 등장합니다. 특히, $o_j+7\sim o_j+10$은 한번씩만 등장합니다.

모든 Clause gadget을 순서대로 나열한 것을 $\sigma_2$라고 하겠습니다.

### Padding

이제 드디어 HANABI 문제의 남은 카드들을 이용해 패딩을 입힐 차례입니다. $\sigma_1$과 $\sigma_2$에서, $2v$까지의 색들은 Variable gadget에 의해 선택되지 않았다면 $o_m+6=5m+1$까지, 선택되었다면 $o_m+10=5m+5$까지 플레이될 수 있습니다.

Hand reduction/dump gadget이 얼마나 활용되는지를 계산해보자면, 1개의 Hand reduction gadget을 사용하고, $m$개의 Clause당 2개의 Hand dump gadget을 사용합니다. 즉, $2+m\cdot2\cdot3=6m+2$개의 $2v+1$ 색의 카드가 사용됩니다. 따라서, 나머지 색을 $5m+5$부터 $6m+2$까지를 쭉 배치하여 패딩을 만듭니다. 앞선 Clause gadget에서 $o_m+7 \sim o_m+10$, 즉 $5m+2 \sim 5m+5$는 한번씩만 등장했으므로, padding에서 한번 더 등장시킬 수 있습니다. 즉, 카드를 최대 두 번씩만 사용할 수 있다는 점 역시 지킬 수 있는 것이죠. 이 패팅을 $p$라고 하겠습니다.

그러면 드디어 3-SAT 문제로부터 $\sigma=\sigma_1 \circ \sigma_2 \circ p$가 도출되었고, 3-SAT이 satisfiable일 때에만 $\sigma$에 Winning Play Sequence가 존재함을 알 수 있습니다. 즉, Reduction이 완료된 것이죠.

### $r \ge 2, h \ge 2$로의 확장

이 논문의 주 목적은 $r \ge 2, h \ge 2$인 경우에도 NP-complete임을 보이는 것입니다.

$r \ge 2$로는 굳이 확장할 필요가 없습니다. $r$ 자체가 반복될 수 있는 최대 횟수이기 때문입니다. 애초에 $r=2$에서의 증명 자체가 $r \ge 2$를 내포하고 있는 것이죠.

$h \ge 2$로 확장시키기 위해서는 hand reduction gadget을 활용하여, effective hand limit을 2로 줄일 수 있습니다. 주어진 3-SAT에 대한 HANABI instance를 $\sigma$라고 한다면, $$\mathcal{HR}_{h-2, O}\text{   }\sigma\text{   } \mathcal{HR}_{h-2, C}$$와 같이 해결할 수 있습니다. Padding에 대한 개수의 수정은 필요하겠지만 기본 아이디어는 이와 동일합니다.

---

세 포스트에 걸친 HANABI의 NP-completeness에 대한 논문 분석이 드디어 막을 내렸습니다. [^1] 논문을 발견하고 나서 처음에는 그냥 재밌게 읽었는데, 막상 설명하듯이 쓰려고 하니 좀 어렵다는 생각이 드네요. 연구자로서는 필요한 자세일 테니 훈련을 해야겠지 싶은 생각이 듭니다.

다음 포스트는 조금 쉬어가는 의미에서 조금 쉽고 가벼운 주제를 다루어보려고 합니다. 어떤 주제가 될 지는 모르겠지만요. [jh](https://jh05013.github.io/)의 도움을 받아 선정해볼까 싶기도 하고, 아니면 파이썬이나 게임 디자인, 또는 보드게임에 관련된 가벼운 글일수도 있겠고요.

---

[^1]: J. Baffier et al., 2017, *Hanabi is NP-hard, Even for Cheaters who Look at Their Cards*, [arXiv:1603.01911 [cs.DM]](https://arxiv.org/abs/1603.01911)


