---
title: "Hanabi is NP-Complete? (2) Unique Appearance Case & One Color Case"
date: 2021-02-07 
categories:
  - study
tags:
  - CS
  - 보드게임
---

[어제](https://n0n3x1573n7.github.io/study/hanabi-npc-1/)는 보드게임 Hanabi의 룰을 소개하고, 이를 기반으로 만들어진 Decision Problem인 HANABI SOLITAIRE을 소개했습니다[^1]. 이를 해결하는 알고리즘의 time complexity는 다음과 같습니다:

| Case       | Approach            |    Running Time     |
| ---------- | ------------------- | :-----------------: |
| $r=1$      | Greedy              |    $O(N)=O(cn)$     |
| $c=1$      | Lazy                |   $O(N+n \log h)$   |
| General    | Dynamic Programming | $O(Nhc^hn^{h+c-1})$ |
| $h=2, r=2$ | NP-complete         |          -          |

오늘은 $r=1$ case, 즉 덱에 Repeat card가 없는 Unique Appearance case와 $c=1$ case, 즉 색이 하나뿐인 One Color case의 알고리즘에 대해 다루어보겠습니다.

### HANABI 문제(Recall)

HANABI 문제는 여섯가지 Parameter을 가집니다:

> 하나비의 카드는 값과 색을 가집니다. 이를 값 $a_i \in \{1,\dots,n\}$과 색 $k_i \in \{1,\dots,c\}$의 쌍인 $(a_i, k_i)$으로 표현합니다. 또, 덱을 $\sigma=((a_1,k_1),\dots,(a_N, k_N))$의 $N$장의 sequence로 표현합니다. 여기에 추가로, 플레이어가 손패로 들고 있을 수 있는 손패 제한(hand size) $h \in \mathbb{N}$와 한 카드가 덱에 여러번 등장할 수 있는 반복 횟수(multiplicity)인 $r \in \mathbb{N}$을 정의합니다.

플레이어는 매 턴 다음 중 한가지 액션을 합니다:

- play: 카드를 플레이합니다.
- discard: 카드를 버립니다.
- store: 카드를 저장합니다.

Solitaire Hanabi의 목적은 $c$개의 색 각각에 대해 $1$부터 $n$까지의 카드를 모두 내는 것입니다. 이렇게 할 수 있는 액션의 순서를 Winning play sequence라고 합니다.

HANABI 문제는 $(\sigma, h)$에 대해 Winning play sequence(WPS)가 존재하는가에 대한 Decision Problem입니다.

# Unique Appearance Case

$r=1$이라는 것은, $\forall a_i \in \{1,\dots,n\}, \forall k_i \in \{1,\dots,c\}, \exists! (a_i, k_i) \in \sigma$를 만족한다는 뜻입니다. 다시 말해, $N=nc$를 만족한다는 뜻이죠.

카드가 덱 안에서 단 한번만 등장한다는 소리는 discard 액션을 사용할 수 없다는 뜻입니다. 따라서, 손패가 가득 찼는데 손패 또는 현재 카드 중에서 플레이할 수 있는 카드가 없다면 해당 덱은 WPS가 없다는 것이죠.

다시 말해, 알고리즘은 다음과 같이 진행됩니다:

```pseudocode
for (a, k) in σ:
	if (a, k) is playable:
		play (a, k)
		# only opportunity to play card from hand
		while (a+1, k) is in hand:
        	play (a+1, k)
        	a+=1
	else:
		if hand is currently full:
			No WPS exists; terminate.
		else:
			store (a,k)
WPS exists.
```

Hand management를 space $O(nc)$를 사용한다면 $O(1)$ 안에 카드가 hand에 있는지 확인할 수 있고, 각 카드별로 $O(1)$ time[^2] 안에 해결하므로, runtime $O(nc)=O(N)$ 안에 할 수 있는 것이죠.

# One Color Case

$c=1$ case의 경우, 모든 카드가 한 가지 색인 경우를 의미합니다. 즉, $a_i$만 고려하면 되는 것이죠.

## 필요없는 카드

모든 카드가 한 가지 색이라면, 일부 카드들은 플레이하는데에 필요없는 카드가 생길 수 있습니다. 논문에서는 이를 다음과 같이 정의합니다:

> Card $i$ is *useless* if $\exists w_1, \dots, w_{h+1} \in \mathbb{N}$ s.t.:
>
> 1. $a_i<w_1<\cdots<w_{h+1}\le n$
>
> 2. $\forall j \in \{i+1, \dots, N\}, a_j \notin \{w_1,\dots,w_{h+1}\}$

즉, $i$번째 카드의 숫자보다 높은 숫자가 $h+1$개 존재하며 이들이 모두 $i$번째 이전에 등장하는 경우 필요없다고 정의하는 것이죠. 생각해보자면, 앞에서 해당 카드보다 높은 수가 $h+1$개 이상 있다는 것은 손에 이 $h+1$개의 모든 카드를 들어야만 이 카드를 낼 수 있는 경우만 가능한데, 이 경우 손패 제한이 $h$장이므로 불가능합니다. 따라서 이 카드는 필요가 없게 되는 것이죠.

이 정의에 따르면 $n-h$ 이상의 카드는 필요없어지지 않고, 마지막 카드인 $a_N$은 그 값이 $n-h$ 미만일 때에만 필요없어집니다.

### 알고리즘

필요없는 카드를 $\sigma$에서 모두 제거하는것으로 One Color Case의 알고리즘이 시작합니다. 하지만 이로 인해 새로운 필요없는 카드가 등장할 수 있습니다. 이를 위해서 두 개의 벡터(또는 Array)인 $P$, $L$과 max-heap $\mathcal{HP}$를 사용합니다.

벡터 $P$는 길이 $N$의 벡터로, 다음과 같이 활용됩니다:

$$P[i]=\cases{-\infty & $\forall k<i, a_k \ne a_i$ \\ j & $a_j=a_i \wedge \forall j<k<i, a_k \ne a_i$ }$$

즉, 이전에 나온 적 있는 값인 경우 $-\infty$, 나온 적 있는 값인 경우 직전에 나온 값의 인덱스를 저장합니다.

벡터 $L$은 길이 $n$의 벡터로, $L[i]$는 초기에 $\max \{k | a_k=i\}$로 설정되어 있으나, 이후 업데이트되며 마지막으로 필요없지 않은(non-useless) 카드의 인덱스를 저장하게 됩니다.

Max-heap $\mathcal{HP}$는 $L[n-h], \dots, L[n]$의 $h+1$개의 원소로 초기화되어있습니다.

이제 $i$가 $n-(h+1)$부터 1까지 내려가며, 필요없는 카드를 없애나갑니다. 벡터 $L$이 여기서 사용됩니다. $i$값을 가진 카드 중 필요없지 않은 마지막 카드를 저장해둔 이유가 바로 이것입니다. Max-heap $\mathcal{HP}$는 이들 중 가장 큰 값을 $O(1)$ 안에 찾을 수 있도록 합니다.

이렇게 초기화할 때에 $n-h$ 이상의 카드는 항상 필요없어지지 않는다는 사실이 이용됩니다. 즉, 초기화하자마자 $i=n-(h+1)$ 이상의 모든 필요 없는 카드가 없어진 것이죠.

어느 카드든, $\mathcal{HP}$의 top, 즉 해당 숫자보다 큰 카드가 모두 앞에 나오는 경우 이 카드는 필요없는 카드가 되어 $\sigma$에서 제거할 수 있습니다. 제거해준 후 $L[i]$의 값을 이때 업데이트해주되, 만약 모든 $i$가 제거되었다면 WPS가 없다는 뜻이므로, 종료합니다. 마지막으로 $\mathcal{HP}$를 업데이트해줍니다. $L[i]$는 $\mathcal{HP}$의 가장 큰 값보다 반드시 작으므로, $\mathcal{HP}$의 가장 큰 값을 빼고 $L[i]$를 대신 넣습니다. 이렇게 하면 $\mathcal{HP}$에는 가장 일찍 마지막 카드가 나오는 $h+1$개의 $i-1$ 이상의 값들의 index가 저장됩니다. 그 후, 다음 값으로 넘어갑니다.

이렇게 진행한 결과값을 $\sigma'$라고 했을 때, $\mathcal{HP}$안에 가장 일찍 마지막 카드가 나오는 $h+1$개의 값들이 저장된다는 사실으로 인해 $\sigma$의 모든 필요없는 카드가 제거되며 $\sigma'$에 더이상 필요없는 카드가 없다는 것이 증명됩니다.

이제 시간복잡도를 계산해봅시다. $\mathcal{HP}$가 $h+1$개의 원소로 초기화되고, $O(n)$개의 원소가 push됩니다. 즉, 이 부분은 $O(n \log h)$의 시간이 걸립니다. 벡터 $P$와 $L$의 초기화는 앞에서부터 iterate하며 $L$을 업데이트하고 그를 이용해 $P$값을 채워나가면 $O(N)$ 안에 할 수 있습니다. 또한, 알고리즘이 돌아가는 동안 $\sigma$에서 제거되는 카드는 $L$에서 마지막 위치를 확인할 수 있고, 이로 $P$에서 마지막 위치를 업데이트 할 수 있으므로 각각 $O(1)$이 걸립니다. 즉, 총 $O(N)$의 시간이 걸리는 것이죠. 합치면 $O(N+n log h)$입니다.

## Lazy Strategy

이제, 앞선 $r=1$ 케이스와는 달리, 최대한 *늦게* 카드를 냅니다. $\sigma'$에서 마지막으로 나오는 카드가 나올때까지 버티고, 이 때 낼 수 있으면 내고, 낼 수 없다면 저장해두는 것이죠. 저장해둔 카드는 낼 수 있게 되면 바로바로 내고요. 이때, 필요없는 카드의 정의와 $\sigma'$에는 필요없는 카드가 없다는 사실을 조합한다면 손패 제한을 넘길 일도 없습니다!결국, 필터링 이후 카드 한장 이상이 남았다면 WPS가 존재한다는 사실을 보일 수 있습니다.

다시 말하자면, 필터링에서 한 종류의 카드가 모두 삭제되지 않는다면 WPS가 존재함을 보였습니다!



# 예고: 대망의 NP-Complete Case

오늘은 일정이 있어 간단한 내용만 다루었습니다. 다음으로 드디어 HANABI 문제가 NP-complete라는 것을 보일 차례입니다. General case는 Dynamic Programming이고 알고리즘이 사실상 self-explanatory 하므로 다루지 않을 예정입니다.

---

[^1]: J. Baffier et al., 2017, *Hanabi is NP-hard, Even for Cheaters who Look at Their Cards*, [arXiv:1603.01911 [cs.DM]](https://arxiv.org/abs/1603.01911)
[^2]: playable check에 $O(1)$, store에 $O(1)$, hand에 있는지 확인하는데 $O(1)$, 다음 카드가 hand에 있는지 확인하는데 $O(1)$이 걸립니다. 즉, 모든 operation이 $O(1)$안에 해결되며 각 행동이 한 번 이상 실행되지 않으므로 카드당 $O(1)$이 걸립니다.