---
title: "Love Letter: 16장의 카드에 담긴 작은 전략 게임"
date: 2021-02-10 00
categories:
  - game design
tags:
  - 보드게임
---

"보드게임" 하면 가장 먼저 생각나는 게임이 다들 있을 것입니다. 많이 해보지 않은 분들에게는 부루마블이나 모노폴리, 뱀사다리 게임, 스크래블 같은 유명한 게임들이 먼저 생각날지도 모릅니다.

이런 친구들에게 제가 가장 먼저 소개해주는 보드게임이 바로 [러브 레터](https://www.zmangames.com/en/games/love-letter/)입니다. 단 16장[^1]의 카드만으로 만들어진 추리 블러핑 게임이죠.

# 러브 레터

러브 레터는 2~4[^2]인이 플레이할 수 있는 보드게임입니다.

게임이 시작하기 전, 플레이어들은 카드들을 셔플해 덱을 만들고, 한 장을 제거한 뒤, 각자 한 장씩의 카드를 뽑습니다.

선플레이어부터 돌아가며, 자신의 턴인 플레이어는 한 장의 카드를 뽑고, 손패에서 한 장의 카드를 내 자신의 앞에 버립니다. 즉, 자신의 턴이 아닐 때에 탈락하지 않은 플레이어는 손패를 반드시 한 장 들고 있습니다.

플레이어가 라운드에서 승리하는 방법은 두 가지가 있습니다:

1. 다른 플레이어들이 모두 탈락한 경우, 라운드에서 승리합니다.
2. 덱이 모두 떨어진 후, 탈락하지 않은 플레이어들은 모두 손에 든 카드를 공개합니다. 가장 큰 카드를 가진 플레이어가 승리합니다.

라운드에서 승리하면, 호감 토큰(Affection token)을 하나 받습니다. 호감 토큰을 세 개 모으면 게임에서 승리합니다[^3].

카드는 다음과 같습니다[^4]:

| 숫자 | 이름     | 개수 | 효과                                                         |
| ---- | -------- | ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 1    | Guard    | 5    | 다른 플레이어를 고르고, 1이 아닌 숫자 하나를 고릅니다. 해당 플레이어가 그 숫자 카드를 들고 있다면 플레이어를 탈락시킵니다. |
| 2    | Priest   | 2    | 다른 플레이어 한 명의 손패를 혼자만 확인합니다.              |
| 3    | Baron    | 2    | 다른 플레이어를 고르고, 손패를 비교합니다. 숫자가 작은 플레이어가 탈락합니다. |
| 4    | Handmaid | 2    | 다음 턴까지 다른 플레이어의 카드의 대상으로 지정될 수 없습니다. |
| 5    | Prince   | 2    | 자신을 포함한 플레이어를 고릅니다. 해당 플레이어는 손패를 버리고 새로운 카드를 뽑습니다. 덱이 비었다면, 게임 시작시 제거해둔 카드를 가져옵니다. |
| 7    | King     | 1    | 다른 플레이어를 고릅니다. 해당 플레이어와 손패를 교환합니다. |
| 8    | Countess | 1    | 플레이해도 아무 효과가 없습니다. 5 이상의 카드를 같이 들고 있다면, 반드시 Countess를 플레이해야 합니다. |
| 9    | Princess | 1    | 이 카드를 플레이하거나 버린다면 탈락합니다.                  |

리마스터판에는 Guard 한 장이 추가되고, 다음 두 종류의 카드가 추가됩니다:

| 숫자 | 이름       | 개수 | 효과                                                         |
| ---- | ---------- | ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 0    | Spy        | 2    | 플레이되었을 때에는 효과가 없습니다. 하지만, 라운드가 끝났을 때 혼자만 Spy를 플레이했다면, 라운드 승리와는 별개로 호감 토큰을 받습니다. |
| 6    | Chancellor | 2    | 카드 두 장을 손으로 가져옵니다. 그 중에서 두 장을 아무 순서로 덱의 가장 아래로 되돌립니다. |

러브 레터는 굉장히 많은 테마로 리메이크되었습니다. Z-man games에서는 만우절을 기념으로 온라인 데이팅 서비스를 테마로 하여 위와 동일한 룰을 가진 [Love Letter: Sender](https://www.zmangames.com/en/products/love-letter-sender/)를 Print-and-play 형식으로 공개했습니다. 이 이외에도 [Munchkin Loot Letter](https://munchkin.game/products/games/munchkin-loot-letter/)과 같은 많은 Retheme이 존재합니다. 여덟 가지(또는 열 가지)의 효과에 맞는것들만 있다면 만들 수 있고, 규칙도 간단하고 변형 역시 쉽기 때문이죠.

이런 Retheme 외에도, "광기" 메커니즘을 추가한 [Lovecraft Letter](https://www.zmangames.com/en/products/infinity-gauntlet-love-letter-game/), 타노스와 마블의 히어로들 간의 대결을 테마로 만들어진 [Infinity Gauntlet: A Love Letter™ Game](https://www.zmangames.com/en/products/infinity-gauntlet-love-letter-game/) 역시 출시했습니다.

# 기본 전략

러브 레터의 기본 전략은 어렵지 않습니다. 매 턴 할 수 있는 행동은 두 가지로 제한되기 때문이죠. 그렇기 때문에, 각 카드가 어떤 행동을 하는 카드인지 알고, *언제, 어떤 상황에서* 플레이해야 하는지가 중요합니다.

### 내 턴이 아닐 때

다른 플레이어들이 어떤 카드를 내는지, 그 결과 어떻게 되는지를 보는것이 굉장히 많은 정보를 줍니다. 예를 들어 Guard를 든 플레이어가 "Princess"를 추리한다면, 블러핑을 하는 것이 중요한 상황이 아닌 이상 높은 확률로 해당 플레이어의 손패는 Princess가 아닐 것입니다.

### 0. Spy

> 플레이되었을 때에는 효과가 없습니다. 하지만, 라운드가 끝났을 때 혼자만 Spy를 플레이했다면, 라운드 승리와는 별개로 호감 토큰을 받습니다.

Spy는 들어오자마자 플레이하는 것이 좋습니다. 플레이한 사람이 없다면 호감 토큰의 기회가 생기고, 다른 사람이 이미 플레이 했다면 호감 토큰을 얻는 것을 방해할 수 있습니다. 그 외에도 Baron의 타겟이 되었을 때 탈락할 확률을 줄일 수도 있습니다.

반대로 특히 초반의 경우, Spy를 들고 있을 이유도 있습니다. 기본적으로 정보가 없을 때 한 턴을 넘길 수 있는 방법도 되며, 상대의 Priest, Prince, King의 효과를 사실상 없는 것으로 할 수도 있습니다.

### 1. Guard

> 다른 플레이어를 고르고, 1이 아닌 숫자 하나를 고릅니다. 해당 플레이어가 그 숫자 카드를 들고 있다면 플레이어를 탈락시킵니다.

숫자가 많다고 무시할 수 없는, 게임 내에서 반박할 수 없는 가장 강력한 카드 중 하나입니다. 특히 게임이 진행되며 카드의 수는 점점 줄어들고, 정보의 양이 점점 늘어나며 더욱 강력해지는 일종의 "성장형" 강력함이기도 하며, 동시에 게임 내에서 가장 많은 수가 존재하므로 자기가 추리하는것에 따라 정보를 거의 주지 않거나, 역으로 자신이 든 카드를 말함으로서 블러핑에 사용할 수도 있는 만능 카드입니다.

특히, 상대가 Guard가 아닌 *어떤 카드든* 들고있을 때, 이를 정확하게 추리한다면 탈락시킬 수 있다는 점은 Priest나 Chancellor과 같은 정보 제공형 카드와 함께 조합된다면 한 명을 확정으로 탈락시킬 수도 있을것이고, Baron 대결에서 승리한 플레이어의 경우 들고 있을 수 있는 카드가 제한되므로 이를 노릴수도 있을것입니다.

### 2. Priest

> 다른 플레이어 한 명의 손패를 혼자만 확인합니다.

다른 플레이어를 탈락시키기 쉽도록 정보를 알 수 있습니다. Guard와 반대로 카드가 많이 공개되지 않은 전반부에 그 위력이 더 크지만, 상대는 Princess가 아닌 이상 카드를 플레이함으로서 카운터할 수 있기에 어떻게 보면 Delayed Prince로 볼 수도 있습니다.

### 3. Baron

> 다른 플레이어를 고르고, 손패를 비교합니다. 숫자가 작은 플레이어가 탈락합니다.

내 손패가 높다고 해도 Princess가 아닌 이상 상대에게 질 가능성은 항상 존재하며, 이긴 사람의 손패가 아무리 높다고 해도, 낮은 사람의 손패가 높다면 손패를 모두에게 알려주는 꼴이 될 수 있습니다. 같은 수라면 둘 다 탈락하지 않으므로 사실상 쌍방 Priest가 되는 동시에 다른 모두에게 두 사람이 든 카드가 3이 아닌 6 이하의 수라는 것을 알리게 되는 수도 있습니다.

이 카드의 효용은 따라서 사실상 럭키펀치, 공주를 사용한 탈락 또는 게임 후반에 상대가 공주를 드로우하기 전에 빠르게 끝내기 위한 것 세 가지로 요약할 수 있습니다. 이마저도 공주를 사용한 탈락의 경우 정보 노출의 가능성이 높음에 주의해야합니다.

### 4. Handmaiden

> 다음 턴까지 다른 플레이어의 카드의 대상으로 지정될 수 없습니다.

1턴간 타게팅될 수 없다는 것은, 곧 1턴간 무적이 된다는 뜻입니다. 이와 동시에 사실상의 턴 패스로 정보 수집을 할 수 있습니다. Guard가 공수 양면의 만능 카드라면, 이쪽은 완벽한 방어를 제공하는 동시에 그 다음의 공격을 준비하는데에 도움을 줍니다. 그렇기 때문에 이 카드는 나오면 바로 플레이하는 것을 추천합니다.

### 5. Prince

> 자신을 포함한 플레이어를 고릅니다. 해당 플레이어는 손패를 버리고 새로운 카드를 뽑습니다. 덱이 비었다면, 게임 시작시 제거해둔 카드를 가져옵니다.

자신 또는 다른 사람의 카드를 강제로 바꾸게 할 수 있습니다. 초반에도 꽤 쓸만한 능력이지만, 후반으로 가면 자신의 낮은 카드를 교체하거나, 다른 사람의 높은 카드를 버리게 할 수 있으므로 굉장히 유용해집니다. 다만, 다른 사람들이 모두 Handmaiden에 의해 보호받고 있으면 반드시 자신을 선택해야 하므로 조심하세요. ~~이거로 자기 공주 버리게 되면 굉장히 기분 더럽습니다~~

리마스터판이 아닌 경우, 플레이하는 대신 들고 버티는 "존버" 전략을 고려할수도 있습니다. 2장 있는 카드 중 가장 높은 숫자이기 때문에, 한장짜리 카드들과 다른 Prince가 모두 Guard, Prince, 또는 플레이에 의해 빠졌다면 들고 버티면 승리할 수도 있는 카드입니다.

### 6. Chancellor

> 카드 두 장을 손으로 가져옵니다. 그 중에서 두 장을 아무 순서로 덱의 가장 아래로 되돌립니다.

덱 조작형 능력입니다. 강력한 만큼, 백래시도 강하게 올 수 있습니다. 조작한 카드는 2인이 아닌 경우 반드시 다른 사람들에게 가기 때문입니다. 반대로, 어떤 카드가 누구한테 가는지를 조작할 수 있으니 사실상 두 장의 Priest 이상의 효과를 가지는 동시에, Guard를 사용할 수 있다면 다음 라운드에 한 명을 탈락시킬 수도 있습니다.

리마스터판에 추가된 카드로, 이 경우 Prince 대신 Chacellor으로 "존버" 전략을 사용할 수 있습니다.

### 7. King

> 다른 플레이어를 고릅니다. 해당 플레이어와 손패를 교환합니다.

뻔한 이야기지만, Guard를 쥔 상태로 교환한다면, 그 플레이어는 다음 턴에 당신에게 그 칼날을 돌릴 것입니다. ~~이렇게 많이 탈락당해 봤어요~~

Princess를 든 플레이어를 Priest를 통해 알아냈다면, 일부러 모른척 하고 있다가 마지막 턴에 빼앗아오는 것 역시 유효한 전략입니다!

### 8. Countess

> 플레이해도 아무 효과가 없습니다. 5 이상의 카드를 같이 들고 있다면, 반드시 Countess를 플레이해야 합니다.

5 이상의 카드가 손에 들어온다면, 반드시 이 카드를 버려야 합니다. 하지만, 그렇지 않더라도 블러핑을 위해 버릴 수 있죠. 특히, 자신이 가진 정보가 없는 상태라면 한 턴을 넘기고 블러핑으로 정보를 막는 동시에 정보를 수집할 수 있는 기회가 되기도 합니다!

### 9. Princess

> 이 카드를 플레이하거나 버린다면 탈락합니다.

내거나 공개되면 탈락됩니다. 그렇기 때문에, 들고 있단걸 ***절대로*** 들키지 마세요. 들키는 순간, Guard에 의해 지목당해 탈락되거나, Prince에 의해 버리게 되어 탈락하거나, 특히 게임 후반의 경우 King에 의해 빼앗길 수도 있습니다.

Princess를 든 채로 Baron을 플레이하거나 지목당하는 경우, 당신은 절대로 탈락되지는 않습니다. 하지만, 높은 카드를 든 플레이어를 상대하는 경우 카드에 대한 정보가 공개될 수 있음을 기억하세요.

# WIP Project: Love Letter: Rebel

현재 존재하는 러브 레터의 여러 버전들과 Boardgamegeek의 유저들이 만든 확장들을 합치고, [Lovecraft Letter](https://www.zmangames.com/en/products/infinity-gauntlet-love-letter-game/)의 기본 룰을 기본으로 하여 Love Letter: Rebel이라는 standalone mega-expansion을 만들어보는 중에 있습니다. 변형 규칙도 만들 예정입니다. 다음에 이에 대해 이야기해볼 기회가 있다면 좋겠네요.

---

[^1]: 2019년에 Z-man games에서 출시된 리마스터판은 21장입니다.
[^2]: 2019년 버전을 기준으로, 2~6인
[^3]: 하지만 저는 보통 이 룰을 무시하고 여러번 다시 플레이합니다. 그만큼 짧지만 재밌거든요!
[^4]: 원래 King, Countess, Princess는 숫자가 각각 6, 7, 8이었지만, 리마스터판에는 새로운 '6'카드가 추가되며 7, 8, 9가 되었습니다.