---
title: "...Make Lemonade?"
date: 2021-02-19 00
hidden: true
---

푸념하는겁니다. 싫으면 읽지 마세요.

---

슬럼프 상태에 있을때마다, 저는 정말 아무것도 하기 싫어하고, 굉장히 우울해합니다. 솔직히 말해서, 고등학교 이후로는 1년에 수 회씩 번아웃과 슬럼프가 찾아오는데, 주변에 제 사정을 정확하게 아는 사람이 손에 꼽을 정도이기 때문에 이를 벗어나기가 어려운 편입니다. 동 트기 전이 가장 어둡다는 말은 있지만, 그 "동 트기 전"이 계속 지속되면서 가끔씩만 빛이 비추어지는 것이 7년간 지속되어온데다, 곧 있을 특정 사건으로 앞으로 6개월에 더해 7년까지 계속 될 것은 불보듯 뻔합니다.


저에게 빛이 비추어질 때를 보면, 어떤 일을 굉장히 즐기고 있을 때입니다. 보통은 학문적이지만, 아닐 때도 분명히 있었고요. 이 블로그를 시작했던 이유도 그것입니다. 개인적으로 즐겁게 공부하는 내용, 내가 좋아하는 보드게임에 관련된 내용이라도 올려보자. 도움이 조금 되긴 했습니다. 현실도피적이지만요.

개인적으로 보는 책이 있었는데, 그 책에 있는 내용을 하나 보고는 너무 우울해졌습니다. 미래를 위해서 준비해둬야만 한다는, 너무나도 자기계발서적인 내용이었죠. 자기계발서도 아니었어요. 알고리즘 서적의 채용 관련 내용이었습니다. 친권자들이 스펙과 경험을 쌓으라고 지난 4년간 계속 얘기했던것도 도움은 되지 않았죠.

저에 대한 특정 사실을 아는 분은 제가 일정 수준 이상은 믿고 있다는 뜻입니다. 그 분들께는 정말 감사하고 있어요. 이런 분들은 정말 자기만의 길을 잘 찾아 가시는것같아요. 제가 만약 지난 4년간 여러분처럼 무언가를 했더라면 지금 다른 길을 걸었겠죠. 이런 사실을 마주할때마다 그냥 저는 게을러빠진 멍청이라는 사실밖에 확인하지 못하는 것 같아서 우울해집니다.

When life gives you lemon, make lemonade라는 말이 있습니다. 제가 받은 레몬은 제가 스스로 만든겁니다. 누가 준게 아니라고요. 제 게으름때문에 생겨난거라고요. 그거로 어떻게 레모네이드를 만들어요. 결과도 못내는 멍청이를 누가 데려가요? 실습이랍시고 배운것도 제대로 못하는데? 포트폴리오도 없고, 지금까지 한거라곤 개인적으로 소규모 개발한것, 그것도 공개하지 않은것뿐인데. 저는 절대로 아니지만 이런 사람이 아무리 천재라고 하더라도 누가 이런 사람을 뽑아주겠냐고요. 나도 안뽑아주겠다. 레모네이드를 만들수도 없는 쓴 레몬일 것 같은데요.

고3때 목표 대학 떨어졌을때부터 알아봤어야 했어요. 그냥 나는 아무것도 못하는 바보 멍청이란걸. 공부를 아무리 해도 친구들보다 한참 뒤로 떨어지고, 내가 가고싶은 길도 못걷고, 지금은 지옥으로 걸어들어가고 있고, 지금 나를 붙잡고 있는건 정말 하나밖에 없고, 그것마저 부정당하고 있고.

지금 관심사도 마찬가지. 왜 이렇게 쓰잘데기없는것까지 다 관심을 가지려 하는지. 하나라도 잘 하려고 노력이라도 할 것이지, 전부 다 평범한 수준이면서 계속 이러고 있네요. 그냥 놔두면 어떻게든 살아는 가겠지만, 앞으로 언제까지 이렇게 살아야 하나요. 적어도 지금부터 7년은 갈건데, 그 뒤로 언제 끝날까요. 이렇게 어둡기만 해서 어떻게 버틸 수 있을까요. 지금 당장이야 빛이 곁에 있기는 하지만, 언제 어두워질지 모르는걸요.